+++
title = "3.11 Infos-logs"
date = 2024-05-06T21:36:34+02:00
weight = 31100
+++

{{< table_of_contents >}}

## 3.11.1 - Types de log
Actuellement, deux types de log existent :
* Les logs applicatives générées par les frameworks, les librairies et le code applicatif permettant de suivre l'activité des applications.
* Les _access log_ généré par le serveur WEB et contenant exclusivement les traces des requêtes HTTP.

___
## 3.11.2 - Format des logs

### 3.11.2.1 - Format des logs applicatives
La configuration du format des logs applicatives se paramètre dans un fichier de configuration SpringBoot avec la clef _logging.pattern.console_.

La configuration actuelle est très proche de la [configuration par défaut de SpringBoot](https://docs.spring.io/spring-boot/docs/current/reference/htmlsingle/#features.logging.custom-log-configuration) mais adaptée pour être similaire au format des _access log_ :
```[%d{dd/MMM/yyyy:HH:mm:ss Z}] ${PID:-} [%X{traceId:-},%X{parentSpanId:-},%X{spanId:-}] %-5level %-40.40logger{39} : %m%n${LOG_EXCEPTION_CONVERSION_WORD:%wEx}```
avec 
* _[%d{dd/MMM/yyyy:HH:mm:ss Z}]_ : la date et l'heure formatées
* _${PID:-}_ : l'identifiant du processus
* _[%X{traceId:-},%X{parentSpanId:-},%X{spanId:-}]_ : les éléments de trace Sleuth (cf. [§3.12](/documentation/3developpement/3.12infosspring/))
* _%-5level_ : le niveau de log
* _%-40.40logger{39}_ : la classe générant la log
* _%m%n_ : le message + le retour à la ligne
* _${LOG_EXCEPTION_CONVERSION_WORD:%wEx}_ : la gestion d'exception


Ceci donne des logs du type : 
```
[14/janv./2022:20:36:50 +0100] 15400 [,,] DEBUG f.g.d.p.s.s.a.SocleSoumissionApplication : Running with Spring Boot v2.6.1, Spring v5.3.13
```

### 3.11.2.2 - Format des access logs
La configuration des _access logs_ dépend du serveur WEB utilisé. Dans le cas des micro-services, il s'agit de Tomcat donc la configuration est _server.tomcat.accesslog.pattern_ avec la valeur
```%t %a [%{X-B3-TraceId}i,%{X-B3-parentspanid}i,%{X-B3-SpanId}i] %r %s (%B b - %D ms)```
avec 
* _%t_ : la date et l'heure formatées
* _%a_: l'IP de l'appelant
* _[%{X-B3-TraceId}i,%{X-B3-parentspanid}i,%{X-B3-SpanId}i]_ : les valeurs des entête Sleuth (cf. [§2.6.2.3](/documentation/2conceptiondetaillee/2.6fonctionnalites/#2623---les-logs))
* _%r_ : la première ligne de la requête comprenant la méthode HTTP, l'URI et le protocole
* _%s_ : le code HTTP de la réponse
* _%B b_: le poids de la réponse
* _%D ms_ : le temps de traitement de la requête


Ceci donne des logs du type : 
```
[14/Jan/2022:20:51:53 +0100] 127.0.0.1 4zc-fbrt4-syevbq-24222443474ed475-df4ee67a6ee65a9d GET /socle/document/teledossier/eta-GQ11-3P0D-KIC0/document HTTP/1.1 200 (1724 b - 203 ms)
```
___
## 3.11.3 - Configuration par environnement
### 3.11.3.1 - Logs en local
La configuration des logs en local se trouve dans les fichiers _application-accesslog.properties_ et _application-log.properties_ du répertoire _2-code/socle/socle-commun/src/main/resources/_. 

Cette configuration des _access logs_ génère un fichier. Mais celle des logs applicatives envoie  les lignes de logs vers la [sortie standard](https://fr.wikipedia.org/wiki/Flux_standard#Sortie_standard).
Ainsi, dans Eclipse, les logs arrivent dans la console. Et, en démarrant les micro-services depuis un script SH, les logs arrivent dans un fichier log_xxx.log.

### 3.11.3.2 - Logs hors local
**La configuration locale des logs ne doit pas être reprise dans les autres environnements !**
