+++
title = "3.3 Démarrer tout"
date = 2024-07-18T08:43:47+02:00
weight = 30300
+++

{{< table_of_contents >}}

## 3.3.1 - Démarrer tout

Pour démarrer l'ensemble des applications _JAVA_ et _FRONT_ sur un poste de développement, il faut :
* en prérequis :
  * avoir installé son poste de développement convenablement (cf. [§3.2](/documentation/3developpement/3.2installationdeposte/))
  * avoir compilé avec succès tous les projets _Java_ avec _Maven_
  * avoir installé toutes les dépendances _JS_ avec _NPM_ (avec la commande ```npm ci```)
* démarrer les projets Java
  * ouvrir une ligne de commande _git4windows_ dans le répertoire _2-code\socle_
  * exécuter la commande ```. ./demarrerTout.sh```
  * une fois la commande terminée, pour vérifier la liste des processus démarrés, exécuter la commande ```. ./outils.sh PS```
* démarrer les projets Front
  * ouvrir une ligne de commande _git4windows_ dans le répertoire _2-code\front_
  * exécuter la commande ```npm run all-build-prod``` pour compiler, en mode production, toutes les applications, dans le répertoire _./dist_
  * exécuter la commande ```npm run http-start``` pour démarrer un serveur web simpliste exposant toutes les applications
* consulter le chapitre [§3.1 liens](/documentation/3developpement/3.1liens/) pour accéder aux applications

___
## 3.2.2 - Ordre de démarrage des composants du socle
Voici l'ordre de démarrage des micro-services et services du socle avec la raison précise de cet ordre :
* S_REGISTRY : le service "registre" est le service auprès duquel la plus part des composants s'enregistrent (micro-services + S_CONFIG + S_GATEWAY ). Il doit donc être le premier.
* S_CONFIG : le service "config" expose toutes les configurations nécessaires aux micro-services.
* S_REDIS : le service "redis" fournit au service "gateway" le stokage des jetons de requêtes.
* S_GATEWAY : le service "gateway" est le point d'entrée de toute requête vers un micro-service.
* S_ADMIN : le service "admin" permet la surveillance de tous les micro-services et ces derniers s'enregistrent auprès de lui.
* les micro-services ne nécessitant pas MongoDB : REFERENTIEL, REFERENTIEL_EXTERNE, SECURITE, SOUMISSION et TRANSFERT.
* S_MONGODB : le service "mongoDB" fournit une base de données à quelques micro-services.
* les micro-services nécessitant MongoDB : BROUILLON, CONFIGURATION et DOCUMENT.