+++
title = "3.99 Foire aux questions (FAQ)"
date = 2024-04-01T22:22:48+02:00
weight = 39900
+++

{{< table_of_contents >}}

Ce chapitre contient des éléments très diverses et la capitalisation de toutes les questions qu'un membre de l'équipe peut se poser.

Il est préférable de documenter une fonctionnalité dans un chapitre dédié que de faire grandir ce chapitre de manière outrancière.

___
## 3.99.1 - Que faire de la log "OpenJDK 64-Bit Server VM warning: Sharing is only supported for boot loader classes because bootstrap classpath has been appended" ?
Suite à une montée de version de JDK (version indéterminée mais avant 14), est apparue la ligne de log _OpenJDK 64-Bit Server VM warning: Sharing is only supported for boot loader classes because bootstrap classpath has been appended_.

Pour retirer cet avertissement, il est possible d'ajouter, dans la ligne de commande de démarrage de chaque applicatif, l'argument _-Xshare:off_.

Référence : https://github.com/DataDog/dd-trace-java/issues/1294#issuecomment-597869917 et https://nipafx.dev/java-application-class-data-sharing/

___
## 3.99.2 - Des membres Java sont renommés "a" ou "b" quand le code s'exécutant a été compilé via Maven mais pas en DEBUG avec Eclipse
Pour rappel, le code est anonymisé avec _ProGuard_. Si les membres sont renommés, c'est que la classe n'est pas exclue de l'obfuscation.

Par exemple, les DTO en entrée des API exposées par le _Socle_ doivent être dans un package _...apiclient.dto_. Les DTO utilisés pour appeler des APIs externes doivent être dans un package _...client.dto_.

Le détail est dans le fichier _2-code/socle/obfuscation-proguard.conf_.

___
## 3.99.3 - Pourquoi le _Hot Module Reload_ de _WebPack_ ne permet pas de garder la configuration, les données et la progression dans une démarche
En 03/2024 (et pas pour la première fois), ce point a été étudié.

Le problème vient du fait que toute modification peut avoir un impact sur la configuration, les données et la progression. Donc quand sauvegarder/restaurer et quand ne pas le faire.

Si le seul gain attendu est de revenir à une étape précise avec des données précises, alors la mécanique de brouillon est là pour ça.