+++
title = "2.4 Principes de conception communs"
date = 2025-04-02T22:36:22+02:00
weight = 20400
+++

{{< table_of_contents >}}

Les éléments de conception communs au Front et au Back se situent tous au niveau de la conception des APIs.

___
## 2.4.1 - Conception depuis le besoin
Les APIs exposées aux démarches comme aux autre micro-services (et donc les services qui sont derrière) **se conçoivent à partir du besoin** (et de la faisabilité bien-sûr). Ceci comprend le choix des paramètres (et de leur type) et les données retournées.


___
## 2.4.2 - Format d'échange JSON
Toute donnée issue d'une API du socle doit être au **format JSON**. Même si cette donnée n'est qu'une simple chaîne de caractères (comme un identifiant dans [BrouillonControlleur](/documentation/documentationgeneree/socle-dbbrouillon/sources/com/github/talbotgui/psl/socle/dbbrouillon/controleur/BrouillonControlleur.html)).


___
## 2.4.3 - Sémantique REST
Tous les services métiers développés dans les micro-services du socle ont pour objectif d'être utilisés depuis une application FRONT Angular ou depuis un autre micro-service. Ceci passe donc par une API REST. Ces APIs doivent respecter les règles de base de la **sémantique REST** (pas forcément l'[ensemble de cette sémantique](https://fr.wikipedia.org/wiki/Representational_state_transfer#Relation_entre_URI_et_m%C3%A9thodes_HTTP)) :
* Une URL doit désigner une ressource précise (à un instant donné en tout cas).
* Tout service appelé via une API doit être [stateless](https://www.redhat.com/fr/topics/cloud-native-apps/stateful-vs-stateless#stateless) (plus généralement, tout service métier du socle doit être stateless).
* Les méthodes HTTP doivent être correctement :
  * POST pour créer une donnée ou exécuter une recherche multi-critère
  * GET pour lire une ou plusieurs données
  * PUT pour mettre à jour tous les attributs d'une donnée existante
  * PATCH pour mettre à jour un ou plusieurs (pas tous) attributs d'une donnée existante
  * DELETE pour supprimer une donnée
* Les types de média utilisables sur ce projet sont limités :
  * _application/json_ pour tout échange de données (notamment pour les réponses retournant des données structurées) ;
  * _multipart/formdata_ pour les télé-versements bruts de pièce jointe ;
  * tous les types de média associés au téléchargement d'un document comme _application/pdf_ ou _image/png_, ...

___
## 2.4.4 - Sécurisation des APIs REST
Toutes ces APIs (sauf certaines du projet **socle-securite**) sont protégées par des filtres vérifiant que la requête contient un jeton d'autorisation.

Ce jeton, dans le cas du socle, est un [token JWT](https://fr.wikipedia.org/wiki/JSON_Web_Token). Ce dernier est créé via un appel aux APIs du projet **socle-securite** (c'est pour ça que ces APIs ne sont pas toutes sécurisées) et il contiendra toutes les données de l'utilisateur connecté.

Fonctionnement, même dans le cas d'un usager d'une démarche non-connectée, un token sera créé. Ceci permet de limiter l'usage frauduleux des APIs (comme les APIs de référentiel) mais aussi de faire un suivi assez fin des appels via les access.log.

_Information utile : le site [jwt.io](https://jwt.io/) permet de lire la partie publique d'un token JWT._

