+++
title = "2.5 Principes de rédaction documentaire"
date = 2025-04-02T22:36:22+02:00
weight = 20500
+++

{{< table_of_contents >}}

_Le présent chapitre n'est pas exclusivement à destination des développeurs. D'où sa présence ici. Mais un minimum d'outils sont nécessaires pour modifier la documentation (cf. [§3.31](/documentation/3developpement/3.31proceduressitedocumentaire/))_
___
## 2.5.1 - Accessibilité (au sens compréhension et pas RGAA)
La documentation doit être lisible et accessible à tous. En conséquence, il ne faut pas hésiter à ajouter des liens vers des documents/ressources externes permettant ainsi d'utiliser une notion sans la détailler complètement.

___
## 2.5.2 - Chapitrage
Le chapitrage sert un objectif d'abstraction et vulgarisation :
* Le premier chapitre **Conception générale** s'adresse à des personnes ne maîtrisant pas les technologies employées dans la solution.
* Le second chapitre **Conception détaillée**  s'adresse aux personnes maîtrisant ces technologies mais ne développant pas sur le projet.
* Le troisième (**Guide du développeur**) et le quatrième chapitre (**Ops**) sont dédiés aux développeurs.


___
## 2.5.3 - Mise en forme
D'un point de vue mise en forme :
* Les mots ou expression en gras sont des mots clefs permettant de rechercher visuellement un sujet dans la page (entre deux doubles étoiles).
* Les mots clefs ou anglicisme sont en italique (entre deux underscores).
* La numérotation des chapitres et le paramètre _weight_ de chaque page doivent être cohérents entre eux.
* Le titre d'une page et le nom du fichier associés doivent être identiques.

___
## 2.5.4 - Automatisation
La date de mise à jour est un _hook_ paramétré sur le _checkout_ du dépôt (cf. [§3.2](/documentation/3developpement/3.2installationdeposte/#321---clone-du-dépôt)).
