+++
title = "2.8 Sécurité"
date = 2025-03-22T14:16:17+01:00
weight = 20800
+++

{{< table_of_contents >}}

___
## 2.8.1 - Introduction

L'authentification d'une démarche peut se faire, de manière paramétrables, selon deux modes d'authentification. 

Le premier mode authentification, systématiquement utilisée à l'accès par l'utilisateur à une démarche, est le mode anonyme. 
Ce mode anonyme consiste en la création d'un token JWT (appel au micro-service SECURITE) dès le chargement de la démarche. Avec ce token, l'application WEB peut appeler les autres API du socle (configuration/brouillon/...).

Une fois la configuration chargée, selon le contenu de cette dernière, une authentification supplémentaire peut être demandée. Celle-ci se fait via le protocole OIDC avec le fournisseur d'identité ServicePublic.fr ou FranceConnect.

Si la démarche le nécessite, une fois les échanges OIDC réalisés et l'usager connecté, le token généré est transmis au socle pour être ajouté au token propre au socle.

___
## 2.8.2 - Séquence en détails

Selon le couple "paramètres de l'URL" et "points d'entrée de la configuration", l'authentification anonyme suffit (passez au chapitre suivant) ou une authentification OIDC est nécessaire (lisez ce chapitre).

Cette authentification OIDC est alors réalisée exclusivement dans le navigateur WEB avec un [implicit flow OIDC](https://blogs.infinitesquare.com/posts/web/open-id-connect-et-oauth-les-differents-flow-de-connexion) avec le framework [angular-oauth2-oidc](https://github.com/manfredsteyer/angular-oauth2-oidc) ([documentation](https://manfredsteyer.github.io/angular-oauth2-oidc/docs/additional-documentation/getting-started.html)).

### 2.8.2.1 - Jusqu'au chargement de la configuration de la démarche

Pour rappel, l'application WEB d'une démarche ne sait pas faire grand chose (voire rien) avant d'avoir chargé la configuration. S'enchaînent donc :
* le chargement de l'application Angular
* l'appel au micro-service SECURITE pour générer un token anonyme (token JWT)
* l'appel au micro-service CONFIGURATION pour charger la dernière configuration disponible de la démarche
* les paramètres de l'URL sont analysés vis-à-vis des "points d'entrée" configurés dans la démarche (cf. chapitre [2.6.1.1](/documentation/2conceptiondetaillee/2.6fonctionnalites/#2611---fonctionnalit%C3%A9s-param%C3%A9trables-dans-la-configuration-publique))

### 2.8.2.2 - Authentification supplémentaire éventuelle

Il est possible, dans la configuration d'une démarche, d'imposer, à l'accès à la démarche, une authentification SP et/ou FC. Cette configuration est modulable, à travers les points d'entrée, en fonction des paramètres d'accès la démarche (cf. exemple de la démarche *biliothèque* accessible [sans authentification](http://dev-psl.guillaumetalbot.com/mademarche) ou [avec](http://dev-psl.guillaumetalbot.com/mademarche?auth=FC).

Techniquement, l'application FRONT se charge puis elle :
* génère un token PSL anonyme
* charge la configuration de la démarche
* analyse les points d'entrée de la configuration vis-à-vis de l'URL de la démarche
Si une authentification est nécessaire, le service OidcService est appelé pour initialiser l'authentification et rediriger le navigateur vers la page de connexion SP (dans la méthode FmkApplicationAbstraitComponent.gererLaSecurite).
Au retour de la page de connexion, l'application FRONT se charge puis elle recommence les étapes précédente. Mais comme l'URL contient les données nécessaires à la connexion OIDC (qui vient d'être faite), le framework OIDC appelle l'API de création du token (API exposée par le socle PSL).

L'application FRONT n'a pas besoin de disposer d'un token SP. Donc, pour éviter de divulguer une information inutile, l'API de création de token exposée par le socle PSL va :
* dans le cas d'une création de token à partir des données de l'échange OIDC (_grant_type="authorization_code" + code="valeurSpécifiqueAchaqueConnexion" + redirect_uri="UrlDeRetourAlaDemarcheAvecTousLesParametresOriginaux" + code_verifier="valeurSpécifiqueAchaqueConnexion"_) :
  *  le socle appelle les API OIDC de SP (KeyCloack) pour générer des tokens (accessToken et refreshToken)
  * le socle appelle les API de SP pour récupérer les informations de la personne connectée
  * le socle génère un token PSL contenant en clair les données de la personne connectée (claims "sp" cf. OidcServiceImpl.CLAIM_DONNEES_USAGER) et les deux tokens SP chiffrés (claims "at" et "rt" cf. JwtService.CLEF_REFRESH_TOKEN_OIDC et JwtService.CLEF_ACCESS_TOKEN_OIDC).
* dans le cas d'un raffraichissement de token à partir du token PSL fourni en entrée (_grant_type="refresh_token"_) :
  * le socle déchiffre le refreshToken OIDC présent dans le token PSL
  * le socle appelle l'API OIDC de SP (KeyCloack) pour regénérer un accessToken
  * le socle vérifie la cohérence des informations personnelles présentes dans le token PSL et dans le token généré (uniquement le mail)
  * le socle regénère un token PSL avec les nouveaux tokens OIDC

### 2.8.2.3 - Par la suite

Une fois la démarche pleinement chargée (configuration & authentification), le brouillon (si un identifiant est fourni dans l'URL d'accès initial) est chargé. Si la version de la configuration de la démarche est différente entre la sauvegarde du brouillon et son chargement, l'usager redémarre à la première étape. Sinon, il reprend à l'étage à laquelle il s'est arrêté.

L'usager peut alors avancer/reculer dans les étapes de la démarche à son rythme.

Du fait que tout token expire (PSL, SP comme FC), une mécanique régulière (toutes les 5 minutes) appelle lance le raffraichissement du token :
* Si le token actuel est anonyme, un appel à l'API de connexion anonyme crée un nouveau token.
* Sinon, la mécanique de raffraichissement du token (via le framework) est appelée et ce token OIDC est envoyé à l'API SECURITE du socle (décrite plus haut)

### 2.8.2.3 - A la soumission

A la soumission, la recherche du point d'entrée cohérent depuis la liste présente dans la configuration publique de la démarche est réalisé dans le code Java sur le même modèle que dans le code TS.

Une fois le point d'entrée trouvé, si ce dernier demande une authentification, l'email présent dans les données soumises et comparé à celui présent dans les données soumises.

Aucune autre donnée soumise n'est contrôlée car, dans la démarche, il est tout à fait autorisé de modifier les données récupérées depuis SP.

### 2.8.3 - Sécurité & chiffrement

Le SI contient plusieurs keystore et truststore utilisés pour différents besoin de chiffrement/authentification :

* _TLS/HTTPs_ : toutes les APIs sont exposées (par la gateway comme par les micro-services) en HTTPs. Pour cela, un certificat est présent dans _2-code/.certificatsLocaux/keystore.p12_ et utilisé dans les scripts de démarrage (_demarrer.sh_ et tous les _launch Eclipse)

* _service-configuration_ : toutes les données sensibles de configuration stockées par _service-configuration_ sont chiffrées. Avant d'envoyer les informations au micro-service, le service déchiffre les données à partir de la clef présente dans _keystoreconfig/service-config.jks_. Ces éléments de configuration sont présents 
  * dans le le fichier _application-specifique_ de _service-conf (pour la définition du chiffrement)
  * dans les fichiers de configuration des lancements faits depuis Eclipse, _application-communDansEclipse.properties_ et _application-tests.properties_, car les applicatifs démarrés dans Eclipse lisent les fichiers de configuration présents dans les sources (sans appeler le _service-config_)

* authentification mutuelle : les APIs d'administration ne sont accessibles qu'à travers un appel HTTPs contenant un certificat client valide. Les certificats CLIENT valides sont stockés dans _2-code/.certificatsLocaux/truststore.jks_ et utilisé dans les scripts de démarrage (_demarrer.sh_ et tous les _launch Eclipse)
